I'm learning from the technology that
Ndikuphunzira kuchokera ku ukadaulo kuti
I've invested in now my budget was 100
Ndabzala mu bajeti yanga 100
bucks as you know so a few weeks ago we
ndalama monga mukudziwa masiku angapo apitawo ife
started looking at the various
anayamba kuyang'ana osiyanasiyana
technologies like my fitness tracker
matekinoloje ngati pulogalamu yanga yolimbitsa thupi
like my smart scale that allow me to
ngati nzeru zanga zomwe zimandilola
educate myself about my health to be
dziphunzitseni za thanzi langa kukhala
able to lose some weight inevitably as
kutha kuchepetsa zolemetsa zina monga
kind of a side effect of that and I have
Zokhala ngati zoyipa za izi ndipo ine ndili nazo
consistently so so whenever I tell you
nthawi zonse chomwecho ndikakuuza
how much I've lost it's it's only based
kuchuluka kwanditaya ndikungokhazikitsidwa
on consistency so if I if I hit seven
pa kusasinthika kotero ngati ndimenya zisanu ndi ziwiri
point six pounds loss and then I went
liwitsani kutaya mapaundi asanu ndi limodzi kenako ndidapita
back to six point I'm gonna I'm not
kubwerera ku mfundo zisanu ndi imodzi ndikhala sindiri
gonna tell you seven but I've been
ndikuuzeni zisanu ndi ziwiri koma ndakhala
consistently beyond of the seven pounds
zopitilira mapaundi asanu ndi awiriwo
mark now so another couple pounds since
lembani tsopano mapaundi ena angapo kuyambira
last week and I've only been doing it
sabata yatha ndipo ndakhala ndikuchita
for a month and it's just by educating
kwa mwezi umodzi ndipo ndi kuphunzitsa chabe
myself but part of that Jaffee is yeah
inenso koma gawo la Jaffee ndi eya
eating a little well eating healthy but
kudya pang'ono bwino kudya wathanzi koma
I've cut carbs as much as I can from my
Ndadula carob kwambiri momwe ndingathere ndi zanga
diet because I learned about the fact
kudya chifukwa ndidaphunzira za chowonadi
that I'm burning carbs instead of
zomwe ndikuwotcha ma carb m'malo mwake
burning fat and it's working as really
kuyaka mafuta ndipo zikugwira ntchito ngati zenizeni
it actually is working so yeah I did
ikugwiradi ntchito inde ndinachita
like I've been using cauliflower instead
monga ndakhala ndikugwiritsa ntchito kolifulawa m'malo mwake
of rice so ground up cauliflower yeah
mpunga kotero pansi kolifulawa eya
it's actually delicious yeah so it's
ndizosangalatsa inde motero
like a rice substitute but there's no
ngati cholowa m'malo mpunga koma palibe
carbs so but it's just like a plate of
ma carbs koma ali ngati mbale ya
vegetable instead of rice you can cut up
masamba m'malo mpunga mutha kudula
some green onions yeah oh yes mushrooms
anyezi wobiriwira eya inde bowa
and stuff like that I would I'll have
ndi zinthu monga zomwe ndikadakhala nazo
pizza once a like I get a cheat day once
pizza kamodzi ndimakhala ndikubera tsiku limodzi
a week so I took my daughter for her
sabata limodzi kotero ndinatenga mwana wanga wamkazi
pizza and we had like a cheese pizza and
pitsa ndipo tinali ngati pitsa tchizi ndipo
that's fun I also have started so now
ndizosangalatsa inenso ndayamba tsopano
I'm at that point where I've kind of not
Ndili pamalo amenewo pomwe sindinakhalepo
plateaued I'm still losing weight fairly
zachipongwe ndikuthekerabe kuwonda bwino
consistently but fairly slowly so one of
mosasintha koma mwachidziwikire pang'onopang'ono
the things in we have a Biggest Loser
zinthu zomwe tili nazo zimakhala ndi Big Los Loser
channel on discord and marsh man had
njira pa kusamvana ndi marsh anali
mentioned that one of the things I can
ananena kuti chimodzi mwazinthu zomwe ndingathe
do to kind of accelerate things is to to
chita kukhala ngati kufulumizitsa zinthu ndi
sustain exercise in such a way that okay
zolimbitsa thupi m'njira yabwino
like if I run up the stairs yeah my
ngati ndingothamangira masitepe eya
heart rate gets going but then it's it
kugunda kwamtima kumayamba koma ndiye
settles back down but right I'm done
kukhazikika pansi koma zoona ndatha
well so do things that are gonna sustain
chabwino, chitani zinthu zomwe zikukula
a little bit more
pang'ono pang'ono
sighs essentially so I'm not doing
kufuula kwenikweni kotero sindikuchita
anything out of the ordinary like I'm
chilichonse kuchokera wamba ngati ine
not really changing my life or anything
osasintha kwenikweni moyo wanga kapena chilichonse
because I've got to be within reason for
chifukwa ndiyenera kukhala pachifukwa
the way that I live yeah but you know I
momwe ndimakhalira eya koma mumandidziwa
gave my my 12 year old a piggyback ride
adapatsa mwana wanga wamwamuna wazaka 12 zoyendera nkhumba
at while we were at Walmart that works
munthawi yomwe tinali ku Walmart yomwe imagwira ntchito
and I'm looking and I'm like holy cow I
ndipo ndikuyang'ana ndipo ndili ngati ng'ombe yoyera ine
burned a lot of calories doing that I
ndinawotcha ma calories ambiri akuchita zomwe ine
actually kind of started to get sore
kwenikweni kukhala ngati kuyamba kuwawa
legs doing that because it's like he's
miyendo ikuchita izi chifukwa ili ngati iye
12 years old he's a big big guy and and
Wazaka 12 iye ndi wamkulu wamkulu ndipo
so for him it was a lot of fun it was a
kotero kwa iye zinali zosangalatsa zambiri zinali
great time
nthawi yayikulu
yep for me it was like a great great way
kwa ine zinali ngati njira yayikulu
to sustain that kind of heart rate so
kukhazikika lamtundu wamtima chomwecho
that was something and then I took my
chimenecho chinali chinthu kenako ndinatenga changa
youngest who's nine I took him skating
wachichepere yemwe ali ndi zisanu ndi zinayi ndidamtengera iye skating
last night so we just we found an
dzulo usiku kotero ife tangopeza
outdoor skating rink here in Barrie
panja skating rink kuno ku Barrie
Ontario and we strapped on the skates
Ontario ndipo tinagwira ma skate
for the first time in a couple of years
kwa nthawi yoyamba patatha zaka zingapo
nice and and we skated for an hour and
zabwino ndipo ndipo tidayenda kwa ola limodzi ndi
15 minutes or so yeah it was fun and and
Mphindi 15 kapena ayi eya zinali zosangalatsa komanso
for him again so it for the kids it's
Kwa iye momwe ziliri ndi ana
like this is great daddy time mm-hmm for
monga ili ndi nthawi yabwino ya abambo mm-hmm kwa
dad it's great dad child time but also
bambo ndi zabwino bambo nthawi komanso
at the same time I'm I'm I've got that
nthawi yomweyo ndili ndi io ndili nazo
kind of side motive of him doing things
Zinthu zoyipa zomwe iye akuchita
with the kids that are trying to get me
ndi ana omwe akufuna kunditenga
to be more physically active as a
kukhala olimbitsa thupi kwambiri ngati a
computer geek because I'm for your
kompyuta geek chifukwa ndine wanu
children that this fun activity stuff is
ana kuti zinthu zosangalatsa izi ndi
actually fun right yeah yeah yeah if
kwenikweni zosangalatsa eya eya eya ngati
you're like oh go tide and play and you
uli ngati oh pita mafunde ndikusewera ndipo iwe
don't do it yourself it's not as much
osazichita nokha siokwanira
fun as if you know dad's out there
ndizosangalatsa ngati mukudziwa abambo kumeneko
actually I'm sure
kwenikweni ndikutsimikiza
playing around and I was also surprised
kusewera mozungulira ndipo ndidadabwitsanso
like something like finding an outdoor
monga china chonga kupeza kunja
skating rink that the city maintains
skating rink yomwe mzinda umasunga
like they have a Zamboni at their
ngati ali ndi Zamboni kwa iwo
outdoor skate skating rink like this is
kunja skate skating rink ngati ili
serious real-deal skating and it's free
skating yeniyeni yeniyeni ndipo ndi yaulere
which was also tax dollars pay for it so
zomwe zinali ndalama zamsonkho kulipira motero
you just go and strap on your skates and
iwe umangopita ndikuluka pama skate ako ndipo
go and skate as long as you want and
pitani ndikukasenda nthawi yayitali ngati mukufuna ndipo
it's open until 10:00 p.m. so for me it
imatsegulidwa mpaka 10:00 pm kotero kwa ine
was like this is a really really cheap
zinali ngati izi ndizotsika mtengo kwenikweni
outing cost us nothing to go out so that
kutuluka sikutitengera chilichonse chotuluka
was fantastic so you're living healthier
zinali zabwino kotero kuti mukukhala wathanzi
I quite frankly I'm just not caring too
Moona mtima sindinenso osamala
much right about now but I will say fine
Zambiri pakadali pano koma ndinena bwino
it's very busy weekend yeah on Saturday
ndi otanganidwa kwambiri Loweruka eya Loweruka
and Sunday my watch rewarded me for
ndipo Lamlungu wotchi yanga idandibwezera
beating my
kumenya zanga
daily activity goals I was like yeah for
Zolinga za tsiku ndi tsiku zomwe ndimafuna
the wind because I had stuff to do in a
mphepo chifukwa ndimakhala ndi zofunika kuchita mu
house to clean there you go it was good
Nyumba yotsuka komwe iwe upita inali yabwino
I will say though I think my steps are
Nditi ngakhale ndikuganiza mayendedwe anga
lower today Lots week 878 steps you have
kutsika lero Masabata ambiri owerengera 878 zomwe muli nazo
a competition at 4500 last week that was
mpikisano pa 4500 sabata yatha yomwe inali
in competition
pa mpikisano
did you know I don't cheat well no there
mumadziwa kuti sindimachita zachinyengo pamenepo
has been some discussion and discord on
pakhala zokambirana ndi kusagwirizana pa
what cheating really is I play video
chomwe kubera kwenikweni ndikusewera kanema
games and it ups my step count
masewera ndipo imakweza gawo langa
I never saying you're using this as a
Sindikunena kuti mukugwiritsa ntchito izi ngati a
way to main like I'm doing with the
momwe ndimakhalira ngati ndikuchita ndi
piggyback rides I maintain that it
ma piggyback okwera ndimakhala kuti
doesn't feel like cheating to me use
sichimva ngati chinyengo kwa ine kugwiritsa ntchito
activity manipulation to win your
manipulini kuti mupambane
contest I didn't know okay so what did
mpikisano sindimadziwa kuti zili bwino
you do this week oh this week I beat
mumapanga sabata ino oh sabata ino ndimamenya
Crimson Fang tell us about it
Crimson Fang amatiuza za izi
okay so it's like a real workout yes
chabwino ndiye ngati kulidi zolimbitsa thupi inde
well in virtual yeah as you say you have
chabwino mu inde inde monga momwe mumanenera
to clarify though what crimson Fang it
kumveketsa ngakhale kuti ndi kapezi iti
okay so I have an a5 an HTC vive and I
chabwino kotero ndili ndi a 1.5 vive vive ine ndi ine
play a game called knockout League so in
kusewera masewera otchedwa knockout League kotero mu
that game there's a series of
masewera amenewo pali angapo
competitors that you fight against and I
ochita nawo mpikisano omwe umalimbana nawo ine
boxing I was in a boxing match
masewera a nkhonya ndinali pamasewera a nkhonya
and they are tough they're beasts
ndipo ndi olimba ali nyama
because they're not based in reality
chifukwa sizoyambira zenizeni
they can do things that I cannot do oh
amatha kuchita zinthu zomwe sindingathe kuchita oh
and I was really stuck on crimson Fang
ndipo ndidakhazikika pa kapezi Fang
like for a long time because she wears
monga kwa nthawi yayitali chifukwa amalira
this mask and if you punched you slow
chigoba ichi ndipo ngati munakhomedwa mumachedwa
the mascal bite yeah oh dear and I was
kuluma kwa mascal eya okondedwa ndipo ine ndinali
and just like real box that one by based
ndipo monga ngati bokosi lenileni lomwe limakhazikitsidwa
on reality the mask bite you and Mike
zoona zenizeni zimakuluma iwe ndi Mike
Tyson didn't need a mask the foot and
Tyson sanafune chophimba phazi ndi
the fights last six minutes and
ndewu zimatha mphindi zisanu ndi chimodzi
oftentimes when I lose I lose like at
Nthawi zambiri ndikataya ndimataya ngati
the 5 minutes and 30 seconds so you
ndi mphindi 5 ndi masekondi 30 kuti inu
don't have that staying power for the
alibe mphamvu zokhala kuti
full six minutes yeah okay so I had to
mphindi zisanu ndi chimodzi zathunthu choncho ndili bwino
really work myself up to the cardio of a
gwiritsani ntchito ndekha mpaka Cardio ya
six minute fight I don't understand how
ndewu ya mphindi sikisi sindikumvetsa
they do rounds of this against real
amazungulira posemphana ndi zenizeni
compare
fanizira
it was intense anyway so my next
zidali zowawa choncho chotsatira changa
opponent is gonna be a long way off so
wotsutsana naye adzakhala kutali kuti
was this like exclusively a
zinali ngati zapadera a
cardiovascular kind of like yes like do
zamtima ngati kuti inde
you feel it in your in your everything
mumamverera mu chilichonse chanu
no there's no there's no physical
ayi palibe ayi palibe zithupi
interaction right well you're holding
kulumikizana bwino mukugwira
onto the controllers right not that they
pa olamulira osati iwo
have a lot of weight but you're also
kukhala ndi kulemera kwambiri koma inunso
like swinging clicking Deacon dodging so
monga kusinthana ndikudina Deacon ndikukhazikika pamenepo
like it's a full-body deal like it's
ngati ndi gawo la thupi lonse ngati
gotta try this sometime you have to try
muyenera kuyesa izi nthawi zina muyenera kuyesa
it how long ago did she build that
momwe adamangira kalekale
computer two years ago a couple years
kompyuta zaka ziwiri zapitazo zaka zingapo
when we're supposed to have like a so
pamene tikuyenera kukhala ndi zotere
however you decide I mean this is for me
Komabe mukuganiza kuti izi ndi za ine
as part of my kind of New Year's
gawo langa la Chaka Chatsopano
resolution but my New Year's resolution
malingaliro koma malingaliro anga a Chaka Chatsopano
is really just to educate myself that's
ndikungodziphunzitsa ndekha kuti
how that's my approach and I am finding
momwe ndimalankhulira ndipo ndikupeza
that by educating myself I'm learning
kuti mwa kudziphunzitsa ndekha ndikuphunzira
more about how things work and I'm
Zambiri momwe zinthu zimayendera ndi ine
losing weight I've lost over seven
Kuchepetsa thupi Ndataya kupitirira zisanu ndi ziwiri
pounds in the past month which isn't
mapaundi m'mwezi wapitawu omwe mulibe
huge but for me I can see it in my face
chachikulu koma kwa ine ndimatha kuchiwona pamaso panga
I can feel it in my body and and I'm
Nditha kuzimva m'thupi langa ndipo ndili
excited about you know where I'm gonna
kusangalala nanu mukudziwa komwe ndikupita
be six months from now I feel like I'll
khalani miyezi isanu ndi umodzi kuchokera pano ndikumverera ngati nditero
be healthier yeah so will i pounds is
khalani athanzi inde inenso mapaundi ndi
huge don't know don't be like it's not
wamkulu samadziwa kuti sizikhala momwe zilili
huge that's huge it's a it's a great
chachikulu chomwe ndichachikulu ndichabwino
achievement for sure ya know and I feel
kukwaniritsa motsimikiza mukudziwa ndikumva
great about it I'm not I'm not
zabwino za izo Ine sindiri
downplaying that at all I'm just like
osasamala kuti nkomwe
it's not like I lost 20 pounds in a week
sizili ngati ndataya mapaundi 20 mu sabata limodzi
no no I'm just seven pounds I haven't
ayi ayi ine ndangokhala ndi mapaundi asanu ndi awiri okha omwe ndiribe
done anything other than changed just my
ndachita china chilichonse kupatula kusintha kwanga
knowledge that's what about 4% for you
kudziwa ndiko zomwe 4% yanu
seven pounds uh-huh don't make me do
mapaundi asanu ndi awiri a u-ha sandipangitsa ine kuchita
math today Jeff please don't say for me
masamu lero Jeff chonde osandiyankhulira
but open pouch whatever whatever it is
koma tsegulani thumba chilichonse chomwe chiri
for you I just encourage you to like
kwa inu ndikungokulimbikitsani kuti muzikonda
check out the technologies that are
onani matekinoloje omwe ali
available if you've ever had trouble
kupezeka ngati mudakumana ndi zovuta
with with if it's weight loss or if it's
ndi ngati ndikuchepetsa thupi kapena ngati
like keeping the New Year's resolution
monga kusunga chisankho cha Chaka Chatsopano
there's tech that's available like the
pali tekinoloje yomwe imapezeka monga
fitness tracker like that scale that is
olimbitsa tracker ngati sikelo kuti
encouraging me by giving the information
kundilimbitsa mtima popereka chidziwitso
about like BMI and stuff that I didn't
pafupifupi BMI ndi zinthu zomwe sindinachite
know about before my metabolic age I've
kudziwa za nthawi yanga ya metabolic isanachitike
lost two years off my
Ndataya zaka ziwiri ndekha
off my metabolic age so I'm now two
pa zaka zanga za metabolic kotero ndili ndi zaka ziwiri
years younger in the past month so
zaka m'mbuyomu mwezi watha
that's huge so those kinds of things are
ndizazinthu zazikulu motero
really good encouragement in the end
kulimbikitsana kwabwino kumapeto
they'll help you to be able to achieve
zikuthandizani kuti muzitha kukwanitsa
the goals just by educating you and and
zolinga zongophunzitsani inu komanso
helping you to see how the things that
kukuthandizani kuwona momwe zinthuzo
you choose to eat and do are affecting
mumasankha kudya ndipo zimakhudza
your health so it's working for me so
thanzi lanu motero zikugwira ntchito kwa ine
far
kutali
so maybe it will work for you to get
kotero mwina zikuthandizani kuti mupeze
into Biggest Loser Biggest Loser on our
mu Biggest Loser Biggest Loser pa ife
discord channel so go on to category 5
discord channel kotero pitani ku gulu 5
TV join our discord under interact and
TV yolumikizana ndi kusagwirizana kwathu muzolumikizana komanso
and you'll see Biggest Loser there it's
ndipo mudzawona Biggest Loser pamenepo
pretty fun
zosangalatsa kwambiri
[Music]
[Nyimbo]